数据结构
---------

数据结构基本上是这样的 - 它们是能够将一些数据组合在一起的一种结构。换句话说，它们是被用来存储相关数据的集合。

Python 中有四种内置的数据结构 - *list, tuple, dictionary and set*。我们将看到如何使用它们以及它们使如何使我们的生活变得更简洁。

List
----

`list` 是一种保存有序项集合的数据结构。 也就是说，你可以在列表中存储一系列项。这很容易想象，如果你有一系列的东西要买就会思考出一个购物清单，可能在你的购物清单中每一项都有一个单独的行，而在 Python 中你使用逗号隔开它们。

项目列表应该使用方括号扩起来，以便 Python 能够理解你正在定义一个列表。一旦创建了列表，你就可以在列表中增加，删除或者搜索列表中的项 。 正因为我们可以增加和删除项，所以我们称列表是一种 *可变* 数据类型，也就是说这个类型可以被改变。


对象和类的简介
-----------------------------------------

尽管到目前为止，我一直在延迟关于对象和类的讨论，但是现在需要稍微解释一下了，以便于你能更好地理解列表。我们将在 [后面的章节](https://learnku.com/docs/byte-of-python/2018/oop/64#面向对象编程) 中详细探讨这个话题。

列表是使用对象和类的一个例子。当我们使用一个变量 `i` 并为它赋值时，例如将整数 `5` 赋值给它。我们可以将其看作是创建一个*对象* `i`  （即，实例）的过程，它对应的 *类* （即，类型）为 `int` 。实际上，你可以通过查看 `help(int)` 来更好地理解这一点。

一个类也可以有 *方法* ，即只能被该类调用的函数。只有当你拥有该类的对象时，才能使用这些函数。例如， Python 为 `列表` 类提供了一个 `append` 函数，它允许你在列表的末尾添加一个元素（或者项）。例如， `mylist.append('an item')` 会把那个字符串添加到列表 `mylist` 中。注意，我们是用点（`.`）来访问对象中的方法。 

一个类也可以有 *字段* ，它们只是为该类定义的变量。只有当你拥有该类的对象时，才可以使用这些变量/名称。字段也可以用点访问，例如， `mylist.field` 。

示例（保存为 `ds_using_list.py`）：

```
# 这是我的购物清单
shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']

print('I have', len(shoplist), 'items to purchase.')

print('These items are:', end=' ')
for item in shoplist:
    print(item, end=' ')

print('\nI also have to buy rice.')
shoplist.append('rice')
print('My shopping list is now', shoplist)

print('I will sort my list now')
shoplist.sort()
print('Sorted shopping list is', shoplist)

print('The first item I will buy is', shoplist[0])
olditem = shoplist[0]
del shoplist[0]
print('I bought the', olditem)
print('My shopping list is now', shoplist)

```

输出：

```
$ python ds_using_list.py
I have 4 items to purchase.
These items are: apple mango carrot banana
I also have to buy rice.
My shopping list is now ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana', 'rice']
I will sort my list now
Sorted shopping list is ['apple', 'banana', 'carrot', 'mango', 'rice']
The first item I will buy is apple
I bought the apple
My shopping list is now ['banana', 'carrot', 'mango', 'rice']

```


它的工作原理

变量 `shoplist` 是某个购物者的购物清单。在 `shoplist` 中，我们只存储要购买的商品名称所对应的字符串，但是，你也可以向列表中添加 *任何类型的对象* ，包括数字或者其它列表。

我们还使用 `for..in` 循环来遍历列表中的项（元素）。到目前为止，你必须要意识到，列表其实也是一个序列。关于序列的特性，我们将会在 [后面的小节](https://learnku.com/docs/byte-of-python/2018/data_structures/62#序列) 中进行讨论。

注意，我们在调用 `print` 函数时，使用了 `end` 参数，这表明我们希望以空格作为输出的结尾，而不是以通常的换行符作为输出的结尾。

接下来，如前面所述，我们使用列表对象中的 `append` 方法向列表中添加一个项（元素）。然后，我们直接将列表传递给 `print` 函数，来检查一下项（元素）是否已经添加到列表中。

然后，我们使用列表中的 `sort` 方法对列表进行排序。重要的是我们要了解，该方法影响的是列表本身，并且不会返回修改后的列表——这和字符串不一样。这就是我们所说的，列表是 *可变的* 而字符串是 *不可变的* 。

接下来，我们在市场上买完一件商品后，我们想要把它从购物清单中删除。我们可以用 `del` 语句来实现这一点。在这里，我们指哪删哪，即我们指出想要删除列表中的哪一项（元素）， `del` 语句就能删除哪一项。在例程中我们想要删除列表中的第一项（元素），因此我们使用 `del shoplist[0]` （记住， Python 是从 0 开始计数的）。

如果你想知道列表对象中定义的所有方法，可以参阅 `help(list)` 以了解详情。


元组
-----

元组用于将多个对象组合在一起。可以将它们近似看作列表，但是没有列表类提供的许多功能。元组的一个重要特征是，它们和字符串一样是 *不可变的* ，即你不能修改元组。

元组是由一些特殊的项定义的，这些项在一对可选的圆括号中，由逗号隔开。

元组通常用于这种情况，也就是语句或者用户自定义的函数可以安全地认为值的集合（即，值的元组）不会改变的情况。

示例（保存为 `ds_using_tuple.py`）：

```
# 尽管圆括号是可选的，
# 我还是建议使用圆括号，
# 来表示元组的开始和结束。
# 因为显式总比隐式要好。
zoo = ('python', 'elephant', 'penguin')
print('Number of animals in the zoo is', len(zoo))

new_zoo = 'monkey', 'camel', zoo    # parentheses not required but are a good idea
print('Number of cages in the new zoo is', len(new_zoo))
print('All animals in new zoo are', new_zoo)
print('Animals brought from old zoo are', new_zoo[2])
print('Last animal brought from old zoo is', new_zoo[2][2])
print('Number of animals in the new zoo is',
      len(new_zoo)-1+len(new_zoo[2]))

```

输出：

```
$ python ds_using_tuple.py
Number of animals in the zoo is 3
Number of cages in the new zoo is 3
All animals in new zoo are ('monkey', 'camel', ('python', 'elephant', 'penguin'))
Animals brought from old zoo are ('python', 'elephant', 'penguin')
Last animal brought from old zoo is penguin
Number of animals in the new zoo is 5

```


它的工作原理

变量 `zoo` 代表一个元组。我们可以看到 `len` 函数可以用来获得元组的长度。这也表明元组是一个 [序列](https://learnku.com/docs/byte-of-python/2018/data_structures/62#序列) 。

现在，我们把这些动物转移到一个新的动物园，因为旧的动物园要关门了。因此，元组 `new_zoo` 包含一些之前就存在的动物以及从旧的动物园带过来的动物。从现实的角度看，要注意，元组中的元组依然是一个元组，不会丢失它的特性。

我们可以通过在一堆方括号中指定项的位置来访问元组中的项（元素），就像我们访问列表中的项一样。我们称之为 *索引* 操作符。我们通过 `new_zoo[2]` 来访问 `new_zoo` 中的第三个项，我们通过 `new_zoo[2][2]` 来访问 `new_zoo` 元组中第三个项中的第三个项。一旦你理解了这个习语，一切就变得相当简单了。

> 包含 0  或 1 个项的元组
>
> 一个空的元组是由一对空的圆括号构成的，例如， `myempty = ()` 。然而，只有一个项的元组就没有这么简单了。你必须在且仅在第一个项的后面用一个逗号来指定该元组，这样 Python 就可以区分一个元组和表达式中对象周围的一堆括号之间的区别了。即，如果你想要一个元组只包含一个项：`2`，那么你就必须用 `singleton = (2 , )` 。

> Perl 程序员请注意
>
> 列表中的列表依旧是列表，不会丢失其特性，也就是说，列表并不会像 Perl 中的那样变平。这同样适用于元组中的元组、列表中的元组或者元组中的列表等等。就 Python 而言，它们只是使用另一个对象存储的对象，仅此而已。


字典
----------

字典就像是一个地址簿，只要知道一个人的名字，你就可以找到他/她的地址或联系方式，即，我们将*键* （名字）与 *值* （详细信息）相关联。注意，键必须是唯一的！就好比是，如果有两个人重名，那就无法找到正确的详细信息一样。

注意，对于字典的键，你只能使用不可变对象（比如字符串），但是对于字典的值，不可变对象或者可变对象都可以使用。这基本上就意味着，对于字典的键，你最好只使用简单点的对象。

我们通过 `d = {key1 : value1, key2 : value2 }` ，就可以指定字典中的键值对。注意，一个键值对中的键与值由冒号隔开，而不同键值对之间是由逗号隔开，所有的键值对以及冒号、逗号都包含在一对花括号中。

记住，字典中的键值对不以任何方式排序（不像列表中的项一样有从小到大递增的索引）。如果你想要得到一个特殊的顺序。那么在使用字典之前，你必须自己对其进行排序。

你将要使用的字典是 `dict` 类的一个实例/对象。

示例（保存为 `ds_using_dict.py`）：

```
# 'ab' 是 'a'ddress'b'ook 的缩写，意思是地址簿

ab = {
    'Swaroop': 'swaroop@swaroopch.com',
    'Larry': 'larry@wall.org',
    'Matsumoto': 'matz@ruby-lang.org',
    'Spammer': 'spammer@hotmail.com'
}

print("Swaroop's address is", ab['Swaroop'])

# 删除一个键值对
del ab['Spammer']

print('\nThere are {} contacts in the address-book\n'.format(len(ab)))

for name, address in ab.items():
    print('Contact {} at {}'.format(name, address))

# 添加一个键值对
ab['Guido'] = 'guido@python.org'

if 'Guido' in ab:
    print("\nGuido's address is", ab['Guido'])

```

输出：

```
$ python ds_using_dict.py
Swaroop's address is swaroop@swaroopch.com

There are 3 contacts in the address-book

Contact Swaroop at swaroop@swaroopch.com
Contact Matsumoto at matz@ruby-lang.org
Contact Larry at larry@wall.org

Guido's address is guido@python.org

```


它的工作原理

我们首先使用之前讨论的符号来创建字典 `ab` ，然后，我们使用索引操作符来指定字典的键，以此来访问键值对，正如以列表和元组为背景时所讨论的那样。遵循的语法比较简单。

我们可以使用我们的老朋友 `del` 语句来删除键值对。我们只需要指明想要删除的键值对中的键，以及键值对所在的字典，然后将其传递给 `del` 语句。我们根本不需要知道删除的键值对中的值到底是多少。

接下来，我们使用字典的 `items` 方法来访问字典中的每一个键值对，该方法返回一个元组列表，其中每一个元组包含一个键值对——键在前值在后。我们检索到某一个键值对，然后将其值赋给变量 `name` 和 `address` ，相当于对每一个键值对使用 `for..in` 循环，然后在 for 语句块中打印输出这些值。

我们可以添加新的键值对，只需要直接使用索引操作符访问一个键并为其赋值，就像我们在上面的例子中对  Guido（字典中的一个键） 的操作一样。

我们可以使用 `in` 操作符检查键值对是否存在。

关于 `dict` 类的方法清单，请参阅 `help(dict)` 。

> 关键字参数和字典。
>
> 如果你在函数中使用了关键字参数，那么其实你已经使用了字典！ 想想看——键值对是在函数定义的参数列表中指定的，并且当你访问函数中的变量时，其实就是在访问字典中的键（在编译器设计术语中，这就是所谓的 *符号表*）。


序列
--------

列表元组和字符串都是序列的一种，但序列是什么，为什么它们这么特别呢？

序列的主要特征是：*成员测试* (例如：`in` 与 `not in` 表达式) 和 *索引操作*，这两种操作让我们可以直接从序列中提取特定的部分。

上面提到了三种序列：列表、元组和字符串。它们还有另一种特殊的操作 —— *切片* ，切片操作让我们可以得到序列的一部分。

示例（另存为  `ds_seq.py`）：

```
shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
name = 'swaroop'

# 字符串索引 #
print('Item 0 is', shoplist[0])
print('Item 1 is', shoplist[1])
print('Item 2 is', shoplist[2])
print('Item 3 is', shoplist[3])
print('Item -1 is', shoplist[-1])
print('Item -2 is', shoplist[-2])
print('Character 0 is', name[0])

# 列表切片 #
print('Item 1 to 3 is', shoplist[1:3])
print('Item 2 to end is', shoplist[2:])
print('Item 1 to -1 is', shoplist[1:-1])
print('Item start to end is', shoplist[:])

# 字符串切片 #
print('characters 1 to 3 is', name[1:3])
print('characters 2 to end is', name[2:])
print('characters 1 to -1 is', name[1:-1])
print('characters start to end is', name[:])

```

输出：

```
$ python ds_seq.py
Item 0 is apple
Item 1 is mango
Item 2 is carrot
Item 3 is banana
Item -1 is banana
Item -2 is carrot
Character 0 is s
Item 1 to 3 is ['mango', 'carrot']
Item 2 to end is ['carrot', 'banana']
Item 1 to -1 is ['mango', 'carrot']
Item start to end is ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
characters 1 to 3 is wa
characters 2 to end is aroop
characters 1 to -1 is waroo
characters start to end is swaroop

```


代码是如何工作的？

首先我们学会了如何用索引取得序列的单个项目。这也常被称为 *下标操作*。每当在序列上用方括号指定一个数字时，Python 会为你抓取序列中对应位置的元素。记住 Python 从 0 开始计数。因此 `shoplist[0]` 抓取第一个元素，而 `shoplist[3]` 抓取 `shoplist` 序列中的第四个元素。

序列索引也可以是负数，这时位置从序列尾部开始计算。因此 `shoplist[-1]` 返回序列的最后一个元素，而 `shoplist[-2]` 返回倒数第二个元素。

切片操作通过在序列名称的后面加上一个方括号，方括号中有一对可选的数字，用冒号分割。记住数是可选的，而冒号是必须的。

切片操作中冒号之前的第一个数表示切片开始的位置，冒号之后的第二个数表示切片到哪里终止。如果不指定第一个数，Python 会从序列首开始，不指定第二个数则到序列尾结束。注意返回的切片从开始位置 *开始*，在结束位置之前 *结束*，即一个左闭右开区间。 `seq[start:end]` 即截取了 `[start, end)`，开始的位置包含在切片中，而结束位置不在。

因此 `shoplist[1:3]` 返回从位置 1 开始，包括位置 2，但不包括位置 3 ，只有两个元素的原序列切片。而 `shoplist[:]` 返回原序列的一个副本。

你也可以用负数位置做切片。负数从序列尾部开始计算位置。例如：`shoplist[:-1]` 会返回除了最后一个元素外的其余序列切片。

你也可以在切片时提供第三个参数 *步长*，默认的步长为 1。

```
>>> shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
>>> shoplist[::1]
['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
>>> shoplist[::2]
['apple', 'carrot']
>>> shoplist[::3]
['apple', 'banana']
>>> shoplist[::-1]
['banana', 'carrot', 'mango', 'apple']

```

注意：当步长是 2 时，我们能得到位置 0, 2,... 上的字符。而步长是 3 时，我们得到 0, 3,... 上的字符。

你可以在 Python 解释器中交互式的尝试各种不同的切片方式组合，「交互式」是指你可以立刻看到结果。序列的神奇之处在于，你可以对元组、列表和字符串做同样的事情。


集合
---

集合（set）是简单对象的 *无序的* 集合（collection）。当对象在集合（collection）中的存在比对象在集合（collection）中的顺序或者比对象在集合（collection）中出现的次数更为重要时，我们就会用到集合（set）。

你可以使用集合（set）来测试成员资格，看看它是否是另一个集合（set）的子集，找到两个集合之间的交集，等等。

```
>>> bri = set(['brazil', 'russia', 'india'])
>>> 'india' in bri
True
>>> 'usa' in bri
False
>>> bric = bri.copy()
>>> bric.add('china')
>>> bric.issuperset(bri)
True
>>> bri.remove('russia')
>>> bri & bric # 或者是 bri.intersection(bric)
{'brazil', 'india'}

```

它的工作原理

如果你还记得学校里学到的初级集合论数学，那么这个例子就很容易理解了。但是如果你忘记了，你可以在互联网上搜索一下「集合论」和「维恩图」，以更好地理解我们在 Python 中所使用的集合（set）。

译者PS：关于 set 和 collection 的翻译。在数学上， set 和 collection 的区别是是否具有互异性，即，包含的元素是否可以重复出现。set 中的元素具有互异性，而 collection 中的元素不具有互异性。比如，{1，2，3} 既是 collection 又是 set ，而 {1，2，3，3} 只是 collection 不是 set 。因为后者（即{1，2，3，3}）有重复的元素（就是那两个 3），这不符合 set 的互异性要求。但是，将两者翻译成中文都是 “集合” ，译者能力有限，只能理解并翻译到这个程度了。由衷地希望有翻译大神能够完善本小节的翻译，并原谅本人的甩锅 -_-||。

引用
----------

当你创建了一个对象，并把它赋值给一个变量时，这个变量只是 *引用* 了这个对象，变量并不能代表对象自身！因此，你可以把变量名当作一个指针，它指向储存对象的那一块计算机内存。这称作 *绑定* 名称到对象。

通常来说，你不需要担心这一点，但你需要注意使用引用时的一些细微的差别：

示例（另存为 `ds_reference.py`）：

```
print('Simple Assignment')
shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
# mylist 只是指向同一个对象的另一个别名！
mylist = shoplist

# 我买下了第一件商品，所以把它从列表中移除
del shoplist[0]

print('shoplist is', shoplist)
print('mylist is', mylist)
# 注意到 shoplist 和 mylist 产生了同样的输出
# 输出的都是没有 'apple' 的相同列表
# 这验证了它们都指向着同一个对象

print('Copy by making a full slice')
# 通过全切片来获得一个副本
mylist = shoplist[:]
# 移除第一个元素
del mylist[0]

print('shoplist is', shoplist)
print('mylist is', mylist)
# 注意到现在这两个列表有差异了

```

输出：

```
$ python ds_reference.py
Simple Assignment
shoplist is ['mango', 'carrot', 'banana']
mylist is ['mango', 'carrot', 'banana']
Copy by making a full slice
shoplist is ['mango', 'carrot', 'banana']
mylist is ['carrot', 'banana']

```

代码是如何工作的？

代码的注释里已经解释了很多了。

记住：如果你想要获得列表、或者类似的序列、或更复杂对象的副本，只要不是像整数一样简单的 *对象*，你都需要通过切片操作来获得它的副本。如果你直接把一个变量名赋值给另一个，它们两个都会引用同一个对象。在赋值时你需要注意这一点，不然可能会造成意想不到的结果，从而带来麻烦。

> **给 Perl 程序员的注释**
>
> 记住：列表的赋值操作**并不会**产生一个副本，你需要通过切片操作来获得序列的副本。



更多的字符串操作
------------------

之前我们已经讨论过字符串了。字符串还有什么操作呢？你是否知道字符串也是一个对象，它也有能做很多事的方法，从检验一部分字符串到去除空格。事实上你已经学过一种字符串方法了—— `format` 方法！

你在程序中使用的字符串都是 `str` 类的对象。我在下个例子中演示了一些常用的 `str` 类的方法。完整的方法列表见 `help(str)`。

例子（另存为 `ds_str_methods.py`）：

```
# 这是一个字符串对象
name = 'Swaroop'

if name.startswith('Swa'):
    print('Yes, the string starts with "Swa"')

if 'a' in name:
    print('Yes, it contains the string "a"')

if name.find('war') != -1:
    print('Yes, it contains the string "war"')

delimiter = '_*_'
mylist = ['Brazil', 'Russia', 'India', 'China']
print(delimiter.join(mylist))

```

输出：

```
$ python ds_str_methods.py
Yes, the string starts with "Swa"
Yes, it contains the string "a"
Yes, it contains the string "war"
Brazil_*_Russia_*_India_*_China

```

代码是怎样工作的？

这里我们见识了很多字符串方法的应用。 `startswith` 方法用于检测字符串是否以给定的字符串开头。 `in` 方法用于测试给定的字符是否是另一个字符串的一部分。

 `find` 方法用于确定给定子字符串在源字符串中的位置， `find` 返回 -1 说明找不到给定的字符串。 `str` 还有一个 `join` 方法，用于将源字符串按给定的字符分隔，并返回一个大字符串。